---
layout: slide
title: "はじめの一歩"
---

どんなにおもしろいゲームでも、画面に表示してくれないと遊ぶことはできません。

はじめに、画面に文字を表示する方法を学びましょう。

今、 HP が 153 とします。これを表示する方法を説明します。

画面中のグレーのエリア <code class="sq-code">&nbsp;&nbsp;</code> はプログラムを書く場所です。

<pre class="sq-guide"><code><span>プログラムを書く場所</span></code></pre>

黒いエリア <code class="sq-output">&nbsp;&nbsp;</code> はプログラムを実行した結果を表示する場所です。

<pre class="sq-guide"><code>実行結果を表示する場所</code></pre>

画面に文字を表示するには `print` という命令を使います。

print は英語で「印刷する」という意味です。

日本語でも印刷することをプリントする、印刷機をプリンターと言いますね。

`print` は紙ではなく画面に「印刷する」、つまり表示するための命令なのです。

では、プログラムを書くグレーのエリアに `print` と書いてみます。

```swift
print
```

これだけでは何を `print` したいのかわかりません。

今、表示したいのは HP である 153 でした。

`print` したいものは、 `print` の後に `()` を付けて書きます。

```swift
print(153)
```

これでプログラムは完成です。これを実行してみましょう。

```
153
```

結果を表示する黒いエリアに <code class="sq-output">153</code> と表示されましたね。

`print` の `()` の中を変更すると表示される文字も変わります。

たとえば、 5 のダメージを受けて HP が 148 になったとします。

`()` の中を `148` に変えて実行してみましょう。

```swift
print(148)
```

```
148
```

今度は <code class="sq-output">148</code> と表示されました。

今は、 HP が 153 の状態から 5 のダメージを受けた後の HP 148 を自分で計算しました。

しかし、計算はコンピューターの得意技です。

せっかくコンピューターを使っているのだから、計算はコンピューターにやってもらいましょう。

`print` の `()` の中を `148` から `153 - 5` に書きかえて実行してみましょう。

```swift
print(153 - 5)
```

```
148
```

`()` の中を `148` ではなく `153 - 5` と書いても <code class="sq-output">148</code> と表示されました。

`print` の `()` の中には数字だけじゃなくて計算式も書けるのです。

ひき算と同じように、たし算やかけ算、わり算をすることもできます。

`-` でひき算ができたように、 `+` でたし算ができます。

```swift
print()
```

```swift
print(6 + 3)
```

```
9
```

かけ算には、 × の代わりに `*` を使います。

```swift
print(6 * 3)
```

```
18
```

わり算には、 ÷ の代わりに `/` を使います。

```swift
print(6 / 3)
```

```
2
```

コンピューターは計算が得意なので、難しいかけ算でも一瞬で計算することができます。

```swift
print()
```

```swift
print(12345 * 9876)
```

```
121919220
```

すごいですね！

また、電卓と違って二つの数だけでなく、三つの数を計算することもできます。

```swift
print()
```

```swift
print(1 + 2 + 3)
```

```
6
```

たし算とかけ算を混ぜたらどうなるでしょうか？

```swift
print(1 + 2 * 3)
```

```
7
```

算数や数学と同じように `2 * 3` が先に計算されました。

もし `1 + 2` が先に計算されていたら、 1 + 2 = 3 、 3 * 3 = 9 で答えは 9 になるはずです。

では、 `1 + 2 * 3` の `1 + 2` を先に計算するにはどうすればいいでしょうか？

算数や数学では先に計算したい部分に ( ) を付けます。プログラミングでも同じです。

`1 + 2` に `()` を付けて `(1 + 2) * 3` にしてみます。

```swift
print((1 + 2) * 3)
```

```
9
```

今度は `1 + 2` が先に計算されて計算結果が  <code class="sq-output">9</code>  になりました。

かっこの中にかっこが入る場合はどう書けば良いでしょうか。

数学では、 ( ) を重ねるときに中カッコ { } や大カッコ [ ] を使います。

しかし、プログラミングではカッコを重ねるときは、内側のカッコも外側のカッコもすべて `()` で書きます。

```swift
print(((1 + 2) * 3 + 4))
```

```swift
print(((1 + 2) * 3 + 4) * 5)
```

```
65
```

また、かけ算ばかり見てきましたが、わり算ももちろん同じように、たし算やひき算より先に計算されます。

```swift
print(((1 + 2) * 3 + 4))
```

```swift
print(((1 + 2))
```

```swift
print()
```

```swift
print(7 - 6 / 3)
```

```
5
```

これを使って勇者が魔王を攻撃したときのダメージを計算してみましょう。

勇者の攻撃力が 162 、魔王の防御力が 58 だとしましょう。

次に、ダメージの計算方法を考えなければなりません。

単純に攻撃力から防御力を引いただけではおもしろくありません。

攻撃力から防御力を引いて、それを 2 で割った値をダメージとしましょう。

このダメージの計算をプログラムで書いてみます。

```swift
print()
```

```swift
print((162 - 58))
```

```swift
print((162 - 58) / 2)
```

```
52
```

「ゆうしゃのこうげき。まおうに 52 のダメージ！」というわけです。

先に `162 - 58` を計算しないといけないので、 `162 - 58` に `()` が付いていることに注意して下さい。

魔王の HP が 999 だったとすると、ダメージを受けた後の HP も簡単に計算できます。

```swift
print((162 - 58))
```

```swift
print()
```

```swift
print(999 - 52)
```

```
947
```

もしくは、ダメージを計算して HP から引くところまで一度に計算することもできます。

```swift
print(999 - )
```

```swift
print(999 - (162 - 58))
```

```swift
print(999 - (162 - 58) / 2)
```

```
947
```

さて、攻撃力や防御力を変えて少し遊んでみましょう。

一度、ダメージを計算するさっきのプログラムに戻します。

```swift
print((162 - 58) / 2)
```

```
52
```

試しに、勇者の攻撃力をめちゃくちゃ高くしてみましょう。

攻撃力が 1500 だったら次のようになります。

```swift
print((1500 - 58) / 2)
```

```
721
```

「ゆうしゃのこうげき。まおうに 721 のダメージ！」

魔王の HP はいくら残っているでしょうか。

```swift
print((1500 - 58))
```

```swift
print()
```

```swift
print(999 - 721)
```

```
278
```

なんと、一撃で魔王 HP がほとんどなくなってしまいました。

ただの計算をしているだけですが、 RPG の戦闘だと思うと楽しいですね！

このように、何かを計算するプログラムは、式を書くだけで簡単に作ることができます。

これまで、プログラミングを学び始めて 10 分ほどしか経ってないと思います。

しかし、電卓よりもはるかに強力な計算手段を手にすることができました。

算数や数学の式のように、 ( ) を含む計算も思いのままです。

そして、難しくて複雑な式でも、コンピューターが一瞬で答えを計算してくれます。

その計算を使って RPG の戦闘を表現することもできました。

ほんの 10 分で学んだにしては、すごすぎると思いませんか？

もちろん、プログラミングの力はこんなものではありません。

これから、さらなる強力なプログラミングの手法を学んでいきましょう。
